其實關鍵出來
它的時機點是一個非常有趣的時機點
是大家厭惡政治
剛好2007年的
7月4號
是羅斯威爾事件的60週年
你如果對外星人了解的就是說
你知道羅斯威爾事件是外星人文明裡面
最重要的一件大事
羅斯威爾事件是
有一個外星人
飛碟
他降落到了美國的羅斯威爾
而且那是有東西可以留下來
那是人事時地物都有的一個故事
那時候我們一個
製作人就說我們要不要做羅斯威爾事件
我說我們可以試試看
反正你知道那時候nothing to lose
我還記得那天的收視
0.6快0.7
好像中了
然後呢中了以後
我就開始找了眭澔平
你知道就周健
一些 你知道有一些那種特殊怪人
然後我就哇
你知道我就開了我一扇窗
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天我們邀請到一位應該是所有台灣人
都非常熟悉的資深媒體人劉寶傑 寶傑哥
寶傑哥從報社記者出身
做過中時晚報、聯合報
本來最大的志向是當報社的主管
後來因為主跑陳水扁
剛好趕上電視政論節目崛起的年代
就這樣走到了鏡頭的面前
從2007年開始
他主持東森的關鍵時刻 整整18年
但去年他突然請辭了 消失了一整年後
3月 又帶著兩個新的節目強勢回歸
一個是東森財經台的寶傑點兵
另外一個是YouTube獨家 類似
Video Podcast型態的寶傑怎麼說
今天我們想跟寶傑哥聊聊從
傳統電視台一路做到網路節目他怎麼
看媒體業這幾年的劇烈轉變
AI對新聞業的可能的衝擊
還有可能是跟電視台寒冬
裁員等等 他親身在第一線感受的事情
歡迎寶傑哥 請寶傑哥跟大家打個招
Fox好 Mia好 大家好
ok 那我們第一題就是
我們其實在這之前就偷偷聊到
就是在2000年的時代
那個時候就是
每個英雄 大家有報導自己的總統候選人
的一些恩怨情仇
其實寶傑哥最早想當然是報社主任
那為什麼後來會跑到電視面前呢
我開始工作的時候是民國78年
民國78年 那時候只有三台
台視、中視、華視
那時候連公視 好像都還沒有
所以以我們的條件
比如說 那我是文化新聞系
如果你今天你要到台視
或是你要到中視 你要到華視
你可能有軍方的背景 你可能有國民黨的背景
對我來講 我是完全沒有
甚至我連國民黨的黨籍都沒有
所以我要進中視的系統
我要進那個所謂的中央日報的系統
我是沒有機會的
應該講就是說我也不可能去中廣
因為中廣那時候也是黨營媒體
所以你黨營媒體 你知道在很多影視的
或是電視或是廣播 他基本上都是黨控制
所以那個對我來講就已經斷掉了
就是我不可能
那所以我就專心 而且我本來就想動筆
其實 我如果在
你看我在電視上這麼久
可是我很少說 我會一直回顧
或是去回味我在電視上的講話
可是我寫的東西我會非常enjoy
有的時候我寫的文章我會自己看一遍
我有時候會看兩遍有時候會看三遍
我甚至會字斟句酌去享受文字裡面
我覺得用哪個字比較好
或是在某個地方我可以再強化一點
我非常享受在寫文字的那種樂趣
我還記得我第一次在中時晚報登出來的時候
我那天非常非常開心
那是我的人生可以記憶中非常開心的階段
高光時刻
那個是一個小記者
在一個小角落裡面
你看到你自己的名字
你看到自己的文字
在一個媒體裡面被印刷出來
那對我這個年代
因為我是52年次的
對我這個年代的人
基本上是這樣
是一個蠻重要的事情
當然現在對很多小朋友來講
他的影音露出是很重要
可是對我那個時候來講
我是文字露出是一樣重要
所以我就會一直很享受這件事情
那享受這些事情之後呢
有趣的是剛好在2000
2000年的時候
TVBS後來就是2000年
陳水扁整個政黨輪替
政黨輪替
其實本來政論在台灣是只有2100全民開講
或是只有少數
那到了2000年的總統大選之後
整個市場
因為那時候才真的是藍綠對決
因為2000年
國民黨獨霸嘛
那時候就
你最好看的新聞就是
國民黨主流非主流嘛
那你最好看的新聞就是
李登輝怎麼去跟郝柏村
怎麼跟林洋港鬥嘛
那跟你的政黨的之間的那個
藍綠的對決沒有關係
可是到2000年
陳水扁當選了之後
藍軍真的抓狂說
怎麼可能讓民進黨當選
那民進黨也不能想像
他自己會當選
所以那個時候就變成一個新的型態
就變成藍綠開始
用藍綠的型態
在電視上面要有一個
不管是對抗也好
或者是說明也好
或是大家想要去了解
民進黨在幹什麼也好
那這個東西非常巧合的是說
我之前剛好是跑民進黨
一個非常長的一個時間
那我就有這樣的需求
別人就推薦我
那當然你知道
對我那個時候來講
我那時候30幾歲吧
還不到40歲
對我來講
經濟壓力是一個很重要的事情
那你知道報社工作
我還記得
我可以公開講
我那個時候就算跑了
我那時候就算跑了民進黨
我的薪水只有5萬
那我後來跑到總統府
我的薪水變成7萬
當然也不壞
可是加上稿費
你一個月很難超過10萬
那你要養家
你要買房子
你要兩個小孩
你當然就會有一些壓力
那所以我那時候要兼很多差
我那時候幫很多的
我還幫很多房屋公司
寫過那個簡介
我做了很多那種兼差的工作
可是後來你就發現
後來發現到電視台
還蠻好賺的
就是你一個小時
就有3000塊的收入
然後呢而且
而且後來你的
有些節目對你也不錯
你也不只3000塊
那你一個禮拜只要上幾次
你加薪的幅度就遠比你
公司給你加薪幅度高很多
所以你就會慢慢的
往那邊偏移
就慢慢的往電視覺得
好像那是一個可以走
那後來其實到了2005年
我那時候離開
我離開聯合報的時候
我是2003年離開中時晚報
2005年離開聯合報
我2005年離開聯合報的時候
我就非常明顯感到說
報紙沒落
因為網路崛起
因為你知道像中時晚報
是一個讓我感覺到
這個時事變化的
因為中時晚報
以前晚報在台灣
是沒有辦法生存的
以前晚報只有
台灣只有三家晚報
民主晚報、大華晚報
跟自立晚報
其他晚報都不能生存
你聽都沒聽過對不對
那你知道晚報為什麼很難生存
是因為晚報
下午就要出刊
那你知道以前老的技術來講
你9點以前就要截稿
你12點
你2點才可以出刊
因為你還要去排版
編排什麼東西
那你以前的舊的技術來講
你根本沒有辦法讓晚報生存
後來中時晚報跟聯合晚報
可以生存是因為電腦化
開始電腦化
那電腦化之後
我可以把它壓縮到
我12點鐘寫完稿
我2點鐘還是可以出刊
我少了打字的
我少了排版的
我把很多中間壓縮掉
可是等到網路出來之後
那中時跟聯合晚報
可以生存是因為股市
因為當時他們要2點鐘
看股市的那個最後的線圖
所以你有很大的需求
可是等到網路出來以後
你網路線圖
在網路都有了
你根本不需要報紙
我就科技本來就
媒體的影響就非常大
非常非常大
然後呢
我那時候覺得中晚不能待了
後來我慢慢發現
聯合也不能待了
其實我在這麼多年
我學會一件事
就是說你把事情做好
你把事情
做對的事情
比把事情做好更重要
你如果想辦法把事情做再好
可是你做錯了
你就是錯的
可是你把
你做對的事情
比如說我那時候
我繼續留在報社
我再怎麼努力
我再怎麼拚命
我的天花板
我的上限就很限
那我因為這樣子過程裡面
2005年我那時候覺得不對
我不能再報社了
因為不管就待遇
不管在發展
不管影響力
各種的可能性
我都不可能在報社活下去
或者說我就這樣活下去的話
我也是往
我會一個慢慢往下走
所以我那時候就很清楚
我就是決定我就是
找了各種辦法
我就是要離開報社
然後我到了離開報社的時候
我到了東森的時候
其實我就是想盡辦法
可是我第一年第二年
其實沒做什麼事
所以我那時候
其實我算是打雜
我做了很多
就是你比如說
我們那時候還有什麼
那時候不是講說
什麼要鄉村的
這個所謂的社區發展
我還去做過社區發展的專題
我還從北到南
每個社區
如果有興趣的話
我還去拍那地方的社區
我還去拍那邊的
這個所謂的這個叢林鳥叫
各種東西我都去做
然後我就開始去學
然後我開始把一個
從平面文字開始學去
從做影像
那你知道我做影像的
第一個困難是什麼
我沒辦法講話
你現在講話
其實以前做影像的聲音
是非常要求的
那比如說他們講說
你要講話要有起承轉合
你要有感情
可是一般人你沒有受過訓練
你沒有經驗
你是做不到的
那因為你的講話會非常的平
你的講話會非常的無聊
那我還記得我回來的
錄的第一集
我們叫過音
我過完音以後
我的主管看到以後說
沒有辦法
完全不能
我大概過了一個下午
我過了一個下午都不行
後來我就求爺爺告奶奶
拜託我一個朋友
我一個同事
說你們幫我過音
因為我真的過不下去
我怎麼過都不行
然後我覺得是用
你是因為有需求
然後你逼著你去做這些事
然後慢慢的
你有機會去做調整
那我覺得慢慢的改過來
那這裡面
我又想到另外一個故事
就是我以前看過一本書
叫做瘋狂廚房
瘋狂廚房是一個評論者
食物評論者
他就說別人講
你第一段寫食物評論
你不去大餐廳做過
那他就去大餐廳
就從工友開始做起
他講了一個非常妙
他說你去什麼藍帶去學習
那都假的
你說的一口好的
這個所謂的食物都是假的
你真正到了現場
你到了廚房
你一天削一百個馬鈴薯
如果你到藍帶
他一天只讓你削兩個
你永遠學不會怎麼削馬鈴
可是我一天
要你削一百個馬鈴薯
你兩天
你就是馬鈴薯削皮的專家
同樣的我到了電視
你被逼著在那個環境裡面
你要去看什麼叫鏡面
你每天跟他們開會
什麼叫鏡面
當然你有自己的專長
我對新聞的判斷
我對新聞的人脈
比如說那時候
要去訪問郝柏村
那時候要去訪問宋楚瑜
要去訪問馬英九
或訪問誰誰誰
我是有管道去訪問的
這是我的人脈
可是你要在這個
電視的技術上面
我是很糟糕很糟糕
可是我用那個來換取
就是說你從那慢慢學
就是你要進到那個環境
你每天練每天練每天練
然後把自己關在那個
關在那個
過音室那個小房間
那個黑房間裡面
然後就開始去練習
久而久之 有一天你才覺得
原來聲音要這樣子
原來你的吐氣要這樣子
原來你的很多東西要這樣子
那我大概就是
所以不是我想走電視
是人生一路一路的
把你逼到這邊來
這很像是一種臨摹
你就是
就是你在某一個環境裡面
不斷的去練習
練到會為止
而且是非常高壓緊湊
這不是說我去上課
對
我以為我會聽到說
我去跟什麼周震宇之類的
上一個發音聲音的課
沒有
因為你自己要去聽
比如說我會去學
比如說我以前的開場
場我會去學趙少康
或者其實我會學汪笨湖
其實我覺得
我從汪笨湖那裡學得還不少
就是你自己要有一個model
臨摹
就是你要有一個rolemodel
那你這個rolemodel的過程裡面
然後你要去逼著自己
放鬆或怎麼樣子
然後那個節奏怎麼抓
那你去上課 我覺得教不了你
因為它就是一個規範
可是你要真正去看
比如說你要去看
汪笨湖怎麼去跟來賓互動
汪笨湖怎麼收尾
汪笨湖怎麼去挑釁
或是怎麼樣子去拉高那個衝突
那個就是他的節奏
比如說我在跟著
比如說我去看趙少康
他有他的論述能力
還有一個就是李艷秋
那李艷秋
李艷秋我覺得說在台灣裡面
你要能夠把聲音丟出來最好的
我覺得是李艷秋
因為我當時會有一個困難
因為我們當
你在做節目的時候
你不是要念很多板子嗎
你要念很多東西嗎
你覺得那很簡單嗎
那很困難
你比如說我要念一段文字
或是我這一段文字裡面
我有一個圖表
我要把那個文字念出來
我要把圖表念出來
你知道我開始在做節目的時候
我有非常長的時間我做不到
我看了文字
我沒有辦法一個字一個字看
就我看到文字
我沒有辦法跟著字念得非常清楚
那我看到那個圖板
我也沒有辦法
把那個圖板的東西講得非常清楚
我就算把它唸出來了以後
你回過來聽你會覺得它非常boring
很無聊你就覺得
好像在唸經一樣
你完全聽不下去
我後來是去學李艷秋
李艷秋就我覺得這種東西就是要去找
你覺得最厲害的那個人
你要去找你覺得誰
他的表現最好
我一直看李艷秋唸板
他唸得超清楚
超完整
而且你不會覺得他無聊
你會覺得好聽
那我就
去看他怎麼去唸
我發現一件事
他的字
是彈出來的
不是唸出來的
就是你後來才發現說原來李艷秋唸字不是唸
他是把每一個字
彈出來
那你會講說那什麼叫唸
什麼叫彈
彈的意思就是你把每個字斷乾淨
你唸的意思就是把每個字唸模糊
比如說我們今天講的我們今天關鍵評論網
那你關鍵評論網這樣唸 你就覺得它是黏在一起
你知道彈鋼琴喔 有一個訣竅
我很喜歡魯賓斯坦的那個鋼琴
我看過魯賓斯坦的鋼琴就是說他不管快
跟慢
他的前面音符跟後面音符一定是乾乾淨淨
其實跟你的講話是一樣的
所以你就有人講話就糊在那裡
那你就要把前面那個字跟後面的字斷乾淨
你的字才會彈出來
才會漂亮才會乾淨
那我就開始學
李豔秋那個就你不要急
然後你要開始配合你的呼吸
然後你就配合你的呼
吸然後你甚至學著把那個字
一個字一個字一個字的彈出來
然後你就會覺得沒那麼大壓力
你就覺得那個字清晰了
那個字就乾淨了
所以後來你就看到我就會發現我唸
我唸板子就
不討厭
我唸板子就清楚
那所以就是在這個過程裡面你就是等於說
你就是學汪笨湖的氣勢
然後學李豔秋他把那個口條
乾淨的語言的
而且你看他的起承轉合他的那個節奏感
比如說還有趙少康的整個開場面
他的那個重點
還有他有一個是我學不來
那個就是
陳文茜的那種
你可以講他裝模作樣也好
你可以講他的那種氣氛也好
那個就很難學了
那個就是說你要去學
陳文茜那個就不容易 可是那是個人的特質
那個是內涵 那個就是某種程度
雖然有人喜歡或不喜歡陳文茜
我覺得那當然可以公平啊
但不可否認來講陳文茜在這個上面是有魅力的
他就是有人講話的講到你
想要聽下去
所以我的意思說
當我在這邊
我跟你講從
報紙到電視其實是一個完全不同的領域
那當然他本質上有一些一樣
但是他很多表現方式是完全不一樣
那在表現不一樣的時候其實
你就要想辦法去
去學
你自己不行就是你不能跟你講
就開始很多人講 一開始很多人也嘲笑我
一開始你的口條不好
說話不清楚啊
然後我太太跟我講說
我有一次講話還嘆氣
就講講講不下去了 我還嘆了一口氣
可是
我甚至還有一次很好笑
我在錄一個節目我在錄
鄭弘儀跟余美人
那個時候更早的節目叫新聞1.0
那新聞1.0我講講講我講不下去
我忘記了因為我看到那個鏡頭
因為我以前沒辦法看著鏡頭講話
我會覺得那是個黑洞會把
我的思想全部都吸走
就講一講我就說
對不起我已經忘了我要講什麼
就我也經過這樣的過程
後來你就是去學每一個
就是如果有這個人 你可以學你就學一點
這個人可以
學你就學一點
慢慢就會有一個你自己的
風格
你自己的風格就慢慢出來了
然後那個風格出來以後
當你開始
你的風格出來了以後
就代表
你某種程度來講別人可以接受
你有點樣子出來了
我覺得這整個過程其實跟
我覺得歷史是不斷的在重演的
其實像我們就是做 從做網路起家
有很多人其實是從寫部落格
也是文字開始
然後開始有
可能有podcast
可能有youtube
那podcast當然大家就要去精進
你光從聲音上面表現大家去注意
聲音這部分的努力
那另外的部分就是變到現在就變youtube當道
youtube當道的時候大家就開始有攝影機
攝影機要去如何跟攝影機互動
然後你所有東西都像剛剛
寶傑哥剛剛敘述的所有過程
去臨摹國外最好的youtuber
然後看
他們怎麼做這整件事情
對然後再
想辦法在台灣的環境再複製一次或者是再學習別人
因為你就這樣
你其實某種程度來講你去
國外來講他們就是放鬆
那台灣的
你就看到很多 我們就是
你要 其實你要學的東西是把某種
緊張
放鬆
緊張再放鬆我們看山是山
看山不是山
最後就看山還是山
其實你某種程度經過是經過是這個過程
那我就說
到最後
當然我覺得那都是表現方式
那都是表現方式
但到最後的時候呢 你最後還是要回歸你自己的
我們叫抖包袱
你自己還是要去累積
你還是要去累積某種程度
觀眾
其實因為你比較東西
你也不可能光靠表演
你就可以混得來
表演是你的入門
你要進到這個圈子裡面
如果連話都說不好 連表情都不好
你連基本的表演功夫都沒有好
那你你是沒有辦法進到這個門檻的
可是你有這樣的進到這個門檻之後當然
後面很多東西
你就要去
累積
然後你就要去找一個
觀眾
他會
需要你的東西
觀眾會想要聽的東西
那如果你沒有這些東西你很快就會被
很快就被淘汰掉
您提到一個很特別叫表演
新聞歸新聞
但我們今天在這個
報新聞是一種
但是
你提到表演你覺得
報新聞是一種表演嗎
還是這個政論節目他本身是一種
表演的形態
其實這個東西說來話長
也就是說
如果我
我開始在做新聞工作的時候
那我們的是不可以有個人意見 對
可是那個時候的媒體的環境
因為你的
傳播的媒介只有大眾媒體
也就是說
我剛剛講
你的
你的電視只有台視、中視、華視
你的報紙 大的媒體就中時、聯合、中央
包括這幾個大的媒體
因為你是非常少眾的
那你竟然是非常
你應該講 你是非常少數的大眾的媒體
那你就不可以有個人意見
見你就是公器 你那個公器的味道
你跟公器的那個
你的定位就非常清楚
那所謂的公器說
比如說以前
賴總統要講什麼東西
他一定要經過一個媒體的
撰寫
錄影
傳播他有個轉換
可是現在賴清德他只要講什麼話
他在他自己的facebook講
他就已經傳遞
所以你已經沒有經過了這個
媒體的過程
所以以前是因為
媒體就是一個中介
它就是一個媒介
你是把
那個訊息傳播者到受眾者之間
的那個中介
所以你不可以有自己的意見
你甚至不可以有自己的情感
你甚至有人講說 你連一眨一個眼都不可以
因為你可能會影響到
觀眾對這個的認知
可是現在不是 現在的媒體已經非常非常多了
那你還是用原來的那個方式
你就
沒有辦法生存
比如說以前
以前台視的記者
中視的主播或是華視主播一定要非常端正
端莊
他們連那個頭髮要剪長剪短
那個都有規定
都要端正你不可以把
個人的東西帶上去
可是當
越來越多元 這個公器的這個
限制
被拿掉之後
你已經不是 就是我已經不是只有從前
得到資訊的
所以你變成 媒體變競爭
以前媒體是壟斷
現在媒體是競爭
那在媒體競爭的狀況下
你還跟我講說我要端正 我不可以有表情
我要非常嚴肅 我要是中正表達
那你就自尋死路
講白那就自尋死路
所以你就可能必須要有一
表達不同的方式
那當然
很多人嘲笑關鍵 就是我們是表演新聞的始祖
我也承認
我聽說
因為那個時候剛好出來的時候
因為那個時候是有線電視開始慢慢出來
不是只有無線電視
有線電視出來 有線電視出來以後
其實關鍵出來
它的時機點是一個非常有趣的時機點
是大家厭惡政治
我這邊可以岔開一點就
我本來是沒那麼相信命運
可是如果說
你從你要我現在
我一個63歲的人我回過頭來
我真的覺得萬般皆是命
為什麼先
講這個我才會能講到關鍵
因為
關鍵今天 你比如說 你現在
我用關鍵現在的方式
再重做這個東西不會有成功的
對 關鍵一定要在那個時間點
在那樣的氛圍下
那你去做這樣的事情
你才可能成功
可是那個東西就是你知道白居過隙
稍縱即逝
它是一個
非常巧妙的時間窗口
你會發現很多的成功跟失敗
它都有它的時、運、命
時、運、命三種要去搭
那我剛剛講說為什麼
關鍵會變成表演性的性質是
某種程度來講
是
時代的必然 我當時製作人的
條件
他的擅長
他是多種元素的組合
組合了以後剛好
變成一個
新興的大家喜歡的媒體
關鍵是2007
2007年是什麼時候 是陳水扁到了尾聲
那個時候有紅衫軍
那時候綠營的人對整個政治非常失望
藍軍的人覺得
也非常憤怒
那時候藍綠的對決
是非常激烈
現在很多人講藍綠對決很激烈
沒有我跟你講 我覺得
藍綠對決最激烈是在2004年
2004年的那個對決是已經到了
有子彈
有子彈 而且我覺得是
家裡面都會失和
以前我們那個報紙很妙那時候
我那時候有一天回去就是
一看 辦公室怎麼全部都是
藍軍的旗子
我就回去拿了一堆綠軍的旗子
然後我就說那種對立是很明顯
你現在對立是講講
我們那天對立是 我們兩個對桌對不對
你插的旗子跟我插的旗子不一樣
我就故意插一個跟你不一樣的旗子
我們現在沒有看到那麼極端 沒有那麼極端
而且那時候那你知道嗎我記得
1994 當然那個可以再
話說重頭那個過程我覺得很多故事可以講
以前那個選舉完
是沒辦法停的
選舉完了你就看到
藍軍
國民黨
那個他們會拿著國民黨的 拿這個國旗在路上揮
喊
然後不回家
然後狂叫
挫折感很重
你知道那個是很瘋 那個是非常瘋狂的
我要講說
2007年剛好是一個我覺得開始
大家對藍綠厭惡了
因為其實你是從什麼時候開始
你是從2000年開始
陳水扁選上第一次
2000年開始
然後呢
2004年那個是到了極端
那個真的是兩邊
衝突
拉到一個最極致
拉到最極致的狀況下
我覺得在2004
2006然後那時候連戰又去中國
然後呢 陳水扁家裡出那麼多事
就很多很多事情藍綠那個衝突到
到繃到極點
我覺得很多人受不了
我覺得一開始
開始有人受不了
那很妙的是
剛好2007年的
7月4號
那是一件非常妙的事情
那個2007年的7月4號
是羅斯威爾事件的60週年
你如果對外星人了解的就是說
你知道羅斯威爾事件是外星人文明裡面
最重要的一件大事
羅斯威爾事件是
有一個外星人
飛碟
他降落到了美國的羅斯威爾
而且那是有報紙刊登
那是有人看到現場
那是有人有棺材店的老闆
可以作證
而且那是有東西可以留下來
那是人事時地物都有的一個故事
所以你現在到了羅斯威爾小鎮
上面都有很多外星人
而且你現在看到外星人
頭大大的兩個眼睛沒有嘴巴
然後那個手指頭只有四隻手指頭
那所有的Role Model
所有的定型都是
都是羅斯威爾事件
那是羅斯威爾事件的現場見證者
他們看到的外星人的樣子
為什麼他是灰色
他為什麼是灰色 眼睛為什麼是那個樣子
所以你說
現在所有外星人的定格定樣
確定都是羅斯威爾事件
我本來不是一個外星迷
我正想問這個
應該說我們
開始做節目的時候
我第一個講說我當時
為什麼講命
當時東森出了一件大事情
那時候我們以前的老闆叫王令麟
王令麟的老闆王又曾
他就跑了
當時中華銀行
那時候其實很多金融危機
你知道你把台灣虧空
一個銀行然後你去跑到國外
那是一個天大地大的事情
然後那個時候對東森來講
是造成很大的一個傷害
造成很大的傷害呢
其實我們
比如說那時候趙少康
唐湘龍跟陳鳳馨都有在東森主持
後來他們都離開了
那東森的收視也跌到一個
你也沒辦法養
外面你養不起外面的主持人
我是那個時候蜀中無大將 廖化作先鋒
那時候
沒有人了
你就
就給你試
上吧
你就試試看
機會就來了
你沒選擇
就他們沒有選擇 我也沒選擇
然後我才去
去而且
你知道那個過程裡面
我本來是在下午做
攔截新聞
其實我那時候收視做得很好
可是很妙的是
我覺得那個下午就是小聯盟
可是你只要一進晚上大聯盟我就掛
我在下午的收視很穩
而且非常好
但是到了晚上
小聯盟一去大聯盟我就被打爆
一上大聯盟我就被打爆
就很慘
而且我那時候又換了不同頻道
那我等於是
6點7點8點9點11點
10點11點我都做過
我只要做了
反正就是哪裡缺人哪裡要補的班
我都可以上
而且我那時候有半年的時間
我一天假都沒有休
我就是哪裡缺我就補哪裡
可是我還是沒有機會
那我的機會就是到
王又曾逃出國
然後東森
沒有人
然後就給你一個機會去做關鍵
做關鍵的時候呢
那時候我的製作人
是一個做青龍說新聞
不知道你們現在有沒有知道
青龍那個的
他就說他是一個比較
比較活潑的活的人
然後他就開始就是做我的製作人
那做製作人的時候你看我那時候有
有趙少康
有陳文茜
有鄭弘儀
那時候汪笨湖還在
然後那時候不用講了 2100全民開獎
那時候還有李艷秋
那都是泰山北斗
政論界的泰山北斗
你怎麼比都比不過他們
晚上時段
晚上時段你絕對不可能是他們的對手
就而且我的打
我的對手就是就是李艷秋
李艷秋那時候非常高的
然後我就
我的製作人講沒關係
我們就死馬當活馬醫
那死馬當活馬醫的時候呢
你反正你政論贏不了人家嗎
而且你知道當東森的
形象打到這種程度的時候
你也沒有辦法去做政論
因為政論基本上還是要一些credit
所以你藍的不討好 綠的也不討好
所以就避開
所以我就做什麼呢
我們就開始去找
蛇
去找
我記得 我還找過鱷魚
就什麼怪事我們都做
我們就是做各種怪東西
各種怪事物
所以我摸過蛇
我也玩過大狼狗
我也跟藏獒搏鬥過
可以的我都做
然後
一直到
2007年我是4月2號 4月1號開始
到了7月4號的時候
我們就
那個時候收視有點起來
其實收視是ok的
那
然後到時候
那時候我們一個
製作人就說我們要不要做羅斯威爾事件
我說什麼叫羅斯威爾事件
他說羅斯威爾事件就跟我講了一下
我說這有趣嗎
他說我們可以試試看
反正你知道那時候nothing to lose
就是什麼都可以試
我還記得那天的收視
0.6快0.7
可是那個對我已經是很好
當然就是說
不是一個很好的收視
可是那個對關鍵來講已經是
因為我們以前都在0.3、0.4徘徊
一開始是0.2
0.1、0.2
然後慢慢爬爬爬到0.3 0.4
我還記得做羅斯威爾的時候
我們大概已經爬到0.4上下
在那邊掙扎
而且你想那幾個月其實很痛苦
做了羅斯威爾事件突然到0.6
好像中了
然後呢中了以後
我就開始找了眭澔平
你知道就周健
一些你知道有一些那種特殊怪人
然後我就哇
你知道我就開了我一扇窗
就是
做羅斯威爾第一天0.6
第二天0.7
我就一直往上走
然後後來我們做了一個
我還印象很深刻
我們做什麼
做黑色奇萊山
就做登山的山難
我也不知道為什麼
好像那天又是一個事情
好像邱高事件
跟那個時間點也是
也是跟邱高事件
反正時間點就差不多
我這為什麼講命
我從來沒有想要做外星人
可是因為在最糟糕的時間裡面
然後我去做了這個節目
這個節目是完全沒有辦法去做政論
所以我也不敢去做政論
所以我們不是從政論著手
我們去做一些怪東西
我們想從這個怪東西裡面
在亂軍之中殺出一條活路
這個活路以後呢剛好
這麼巧的剛好碰到7月4號
這個羅斯威爾事件
羅斯威爾事件就是這麼經典的
這個外星人事件
你要去講它 你可以講的非常飽滿
非常有故事性
而且有非常多的畫面
那我們就一路的這樣走下去
後來講一講
不知道幹嘛
就剛好一個邱高事件
那我要不要講山難
我心裡想山難會有人聽嗎
結果我那天第一次在同時段第一名
就是黑色奇萊山
那我還記得黑色奇萊山有個非常好故事
就是說
那是謝哲青講的
我還記得是謝哲青講的
那時候就講那在山屋裡面
然後呢那個熊就是你在那個
黑色奇萊山 他有山屋
山屋的時候你在裡面
然後那個有怪的東西
對 然後那個指甲在那個山屋
嘎嘎嘎嘎嘎嘎
一排然後那個那個
然後那個時候就是誰
王瑞德也會講這東西
所以覺得他們把講的到
我自己都覺得很誇張
然後講完以後
我記得那一次0.9
我記得那天0.9
可是以前我我知道以前
可能有什麼玫瑰之夜啊
然後什麼類似
就類似節目
我記得以前十點
不是 以前綜藝節目
對對對
沒有人在新聞台搞這種事
然後你知道
然後有一天 我跟他吃飯
他說
寶傑我跟你講你真的是哦
一本正經跟我胡說八道
他說  你表情都嚴肅的
你都好像在談新聞
可是我覺得你都胡說八道
我說我哪有胡說八道
我說我的東西都是經過查證
而且都有故事典故的
對 我就說
他就走到一個 你收不回來了
我沒有要這樣走
可是你說我再回頭
我現在再回頭講黑色奇萊森也不會有人看
我現在回來講羅斯威爾也不會人看啦
後來想想 也都不會有人看
然後你就
做到
而且我跟你講更妙的是
2008我們是報總統大選嘛
你想
2008總統大選 你總不能做這種怪力亂神了吧
總統大選 要認真了吧
你總要認真面對這個政治問題
你總要認真面對這個國家的未來吧
沒有 我們照樣亂做
照樣你也亂做
而且我跟你講
你現在回去看那個新聞
我跟你講 謝長廷是一個
我覺得因為他
謝長廷不是
宋七力
宋七力嘛
其實他本來我覺得他相信這件事情
然後你要 他用他
你看他穿的衣服
他的那個逆轉勝
那我們就找了民俗專家
居然都可以找到符碼你知道嗎
馬英九是
馬英九 你說 馬英九已經很認真對不對
沒有馬英九也是
馬英九的所有的數字一定有9跟1
所以大家都有自己的小迷信
對他有他小迷信
然後 但是而且你知道那個
那個上面在
謝長廷競選總部上面有很多一個有一個
有一個區塊
是非常神秘的不知道拜什麼的
然後就你知道 有很多這種怪事情
然後那時候又送給什麼
送給這個
馬英九因為我們叫鑄劍師傅
然後送給他一個什麼什麼劍
送他一個什麼什麼
天子劍什麼有沒有的
我們完全從
怪力亂神
從另外一個角度去切
我們完全不是完全而且我還
我們還從奇門八
奇門遁甲
從生死門
去談那個
去談謝長廷
然後最後的逆轉勝
也不是隨便亂講那是真的就是在
在易經的奇門遁甲裡面是有一個逆轉勝的
而且他剛好穿的衣服
他的那個陣仗跟他用的顏色是完全符合
那你知道那種
論點
可是其實其實
觀眾喜歡這件事情其實從這不只是我們講
2000年之前
這其實現在大家也很喜歡
現在其實是因為YouTube
對
YouTube叫老高
老高其實跟我們在做的東西就非常像
我覺得他一定做過黑色奇萊山
你不覺得這是歷史不斷在重演只是在不同Channel
不同人在做
洗腦
那老高之所以 老高他可能是
簡體中文的
方向去去做但
臺灣也打到了我覺得如果你做
我覺得也可以
如果是晚個十年做那個還是可以啊
我覺得可能是那時候我覺得我該做的
其實我後來找我自己做我都覺得做到興奮
因為對我來講是新的
對 你從來沒有想過有這種事情
這些東西是真實存在的
你說黑色奇萊
黑色奇萊妙是妙在哪裡
它真的是黑色的
它真的是黑色的我們就照那個
那個山影 它照個照的那個東西
有一個地方是背光
那個地方晚上這樣看起來 它就是黑色
它會變
黑色奇萊 而且它的這個溫度變化其實非常快速的
所以
你某些的山難
會有一些鬼故事也好 它不完全是那麼無稽之談
它有它的
存在
比如說像邱高或者是有些
有些山難你到現在都還沒能解釋說
他離開是為什麼插三根筷子
為什麼到都會突然死掉
然後到現在找不到
找不到以後 為什麼過20年有一個拍一張照片
那個照片後面確定說是有那個東西
是嘉明湖還是哪裡
台北的陽明山的什麼
就今天有一個
巡山委員拍到了一個畫面
然後那個確定不是假照而且我們
還送到了美國鑑定
然後你也確定是真的那到底怎麼回事就
你有很多你在這個不不可言說的東西
那你就把這些東西
我們沒有說他是真的
但是就已經把這個當故事去講
那你就會覺得非常有趣
那以前收集這些故事 我就想要
了解一下說
以前收集故事最早
我之前訪問韓大哥
他們說這個是報社裡面會有很多一個像
圖書館的地方有很多資料庫之類的
那像
到了07年 其實已經有Google了
那時候 你講到重點了
因為Google
關鍵起來跟Google有非常密切的關係
因為很多人就找到對啊
如果沒有Google
以前我們要找資料
要回報社的資料室
然後一堆的報紙你一個一個拿出來
然後一個一個去對比 拿去剪貼 還去影印什麼的
那我們2017年已經有Google了
Google超好用
我要找任何的東西
我只要輸入關鍵字
它都會把所有的資料全部都弄出來
中、英文都有 它都有
對 而且英文版
對 講重點就是你用英文的
還有很多非常精彩的內容
而且以前台灣可能完全沒有看到過
羅斯威爾像這種事情是美國一直每年
都會追的東西
不只是羅斯威爾你知道嗎
包括像洛杉磯跟華府的空襲那是真的
在甚至美國紐約時報真的報導
它真的有畫面 它真的有炮擊 那上面真的有光影
那個而且連杜魯門都說小心今天不要出門
他都承認有些就
那個在美國
真實存在一個東西
那你包括像那個義勇兵三號
真的有
現在也證實真的 就是說
外面的人攻擊來
那他真的要開始按那個
Go
Go跟NoGo
他真的按就按不下去
然後全部都當掉那這個都是
確定的紀錄
我覺得
居然還有這種東西
因為台灣基本上以前的我們的資訊還是
比較狹窄
然後你對這些東西的 你覺得那是怪力亂神
當然以前有那個讀者文摘 弄那個寰宇
寰宇搜奇
對也會有一些東西 可是你會覺得可是發現說
你再去找美國的資料或找外國資料有Google之後
那
你真的好
你真的可以找到一個非常棒的內容
那我覺得我
自己看到我會覺得哇這什麼東西
震驚
南極地圖
我那時候看到這個東西我會覺得說
這是真的嗎
居然在15
那時候大航海時代是16幾年的事嗎
那你在15幾年
你不要說你的航海技術不能到南極
而且你知道南極有那個咆哮60度
那個60度
那個南極60度那邊 水非常湍急
你即使現在的船要過去都非常危險
那個風高浪急
你以前船怎麼可能過去
你以前的帆船怎麼可能進到南極
可是真實存
一個南極地圖
那個南極圖是真的在15年代
而且那個圖跟現在是幾乎一模一樣
你怎麼做到的 誰畫的
那你會發現原來很多的古地圖
畫了這些東西
它是怎麼做到的那是不是有一個
我們不知道的文明其實曾經
在那邊存在
又因為這個東西我又對人類學
我又開始對人類學非常好奇
我又對這種
智人 尼安德塔人 丹尼索瓦人
那個佛羅倫斯人 我又對這些東西好奇
那你就越研究你就覺得
你的觀眾也喜歡
對你觀眾也喜歡
沒聽過
對 就好玩你知道嗎
就你有沒有想過一個東西
在我們都是智人的後代
那我們在智人的後代裡面
我們同時存在的智人 尼安德塔人
丹尼索瓦人 佛羅倫斯人
直立人的很多的
為什麼只有智人存在
智人沒有比較聰明喔
就尼安德塔人的骨骼肌肉 他是比人壯喔
你本來以為說是智人比尼安德塔人聰明沒有喔
尼安德塔人的腦袋
的容量 腦容量是比智人大喔
所以你就腦容量
跟你的這個所謂的肌肉骨骼來講我們沒有
尼安德塔人強喔
那憑什麼智人可以活下來
尼安德塔人全部滅掉
而且丹尼索瓦人更妙
丹尼索瓦人是你如果今天在世界上
你有最強壯的基因都是丹尼索瓦人基因
基因
我們不是講Rock嗎
Rock不是很壯嗎
那你不是講說那個 我們知道
你知道全世界最好的橄欖選手
其實都是那個大太平洋的那個島國那些
你知道 毛利人那些 你知道就是你像
紐西蘭的那個那個黑衫軍的那個
那個橄欖球就很強就很壯
他們那個身材叫做
電冰箱身材
一台冰箱朝你撞過來
他們其實就有丹尼索瓦人的基因
那現在有一種說法
我們的原住民也有丹尼索瓦人的基因
是南島嗎
不是 不知道 因為丹尼索瓦人的東西存在很少
比如說
最早丹尼索瓦人是在
在俄羅斯
在西伯利亞
在西伯利亞找到一個牙齒
那當時根本不知道那個什麼東西
然後呢在台灣之前也
在澎湖也找到了一個
確定那是丹尼索瓦人
在澎湖找到一個好像類似牙齒
因為牙齒就容易保存
就確定那是丹尼索瓦人
那西藏人是確定有丹尼索瓦人基因
西藏人很強壯喔
你不要看西藏
西藏人是在我們所有人裡面
他是一個非常強壯的民族
因為他們的
含氧量
那個紅血素是非常飽滿的
因為高地 所以他們不會有高山症
所以我們為什麼移地訓練要去適應高山症
就是你讓你的血氧量去適應
西藏人是非常強壯
你就看到Rock 他們是非常強壯
所以他們都有丹尼索瓦人基因
所以現在有一種說法是
如果你在澎湖找到了
就代表我們的原住民也應該有丹尼索瓦人基因
所以你看原住民很強壯
你知道以前
超強壯
以前台灣是
我們以前台灣是十項全能大國
我們以前台灣是
是原住民
原住民
楊傳廣
我們是十項全能
全世界最強的人是十項全能的人
扯遠了
那你知道丹尼索瓦人
這個東西
那為什麼只有智人活下來
丹尼索瓦人很強壯
我們現在確定丹尼索瓦人是強壯的
以前教科書會講
但就是一個很簡單的理由就帶過去了
因為後來確定一件事情
智人會gossip會聊天
資訊的力量
這裡面只有智人會講話
智人會聊天
資訊傳播很重要
對就資訊傳播
所以gossip是人類生存一個非常重要的原因
所以人類的起源跟關鍵時刻的起源是一樣的
聊天很重要
因為要聊天很重要
你知道有本書
因為這樣講
有一個東西很好笑
你去看那個丹尼索瓦
不是丹尼索瓦人太少 就是尼安德塔人
尼安德塔人的部落大概就一百五十個人
就是他們如果存在
就是一百五十個人
可是你就看到如果是智人
他的部落可以上萬人
為什麼差這麼多
他可以溝通、有資訊交流
然後可以好好的
他才可以community
對他才可以Community
尼安德塔人沒有辦法
所以他的族群就只能到一百五十人 這麼大
然後你就看到智人裡面
比如說他的陪葬裡面
可以有數百公里甚至上萬公里外的東西
可是尼安德塔人不會有
他就是他周邊的東西
他沒有貿易
對 因為我可以講話 我可以溝通 所以我可以貿易
所以人是可以貿易 我可以買各種東西
那
就是因為這個的不一樣
那這個不一樣差在哪裡呢
比如說他有一個就是
人類歷史那本書裡面提到說
如果是尼安德塔人
去打長毛象
我就跟你一對一 硬碰硬
單挑 硬碰硬
可是人類很狡詐
人類狡詐的 我就可以分類
我就可以告訴你說
你在山頭上
聽我的指揮把石頭丟下來
我在這裡開始去趕
那我就可以溝通
可是尼安德塔人沒有辦法做這個
只有人類才可以 因為我有辦法溝通
所以你就看到
人類裡面去殺長毛象
很多是在山谷裡面 很多在山崖裡面
他是把長毛象
趕到山崖趕到山谷
然後把牠給獵殺
那這個是尼安德塔人沒有辦法的
這跟怪奇物語最後一集一樣
這好像是人類
大歷史裡面講的
對 有提到這一點
這個故事其實是很有趣的 所以
當然還有一個是說
人類比如說棒球
棒球對人類很重要
你知道所有動物裡面只有人類可以丟東西
丟標槍
我只有 人類只有人類有投射軸
你看到那個猩猩只能這樣丟
投射物
沒有辦法像人類可以這樣丟
不能這樣甩
這是人類一個
這就為什麼大衛王可以打敗歌利亞
這個故事
好
從去年這個做了
十幾年
從零七開始做
我零七的
應該講我從零五年開始
第一年就打雜
第二年其實做了攔截
我其實做了一年
那我跟你講打小聯盟
其實就是一直上不了大聯盟
我是到了
應該說我2007年才上
才到晚間的時段
然後一路到了去年一月
對 到去年一月
我覺得我有一點點
當然大家有很多猜測啦
其實最重要的關鍵就是
我覺得我有一點太累就受不了
而且我覺得我走到一個瓶頸
比如說其實我
我剛剛講一步一步你都是可以
都可以繞過去
比如說
一開始大家不看好 那我們就做一些怪力亂神
然後做一些怪力亂神 大家也
我們也做得很認真也很好玩
大家就很喜歡
喜歡了以後當然你就變成瘋魔
因為你做怪的嘛
你不能很認真的在做
我們變成一個習慣
我們想從一些
有趣的角度去做新聞
那我甚至
我們甚至很好笑
我們在做那個
歐債危機
大家想歐債危機你總要認真做了吧
歐債危機這是經濟上的問題
這是經濟的大事情
你總要跟我認真好好做
好好分析一下經濟大事
沒有我們照樣胡亂做
我們怎麼胡亂做呢
我記得我有一集
我有一集
那集收視非常好
到1.3到1.4
非常高
然後那個最高一集是摔盤子
我們先講說
我們當然講說你歐洲會有問題
是因為其實你知道
台語叫做
骨力食，貧惰做
你就是有一點太奢侈
也不夠那麼認真
不夠那麼努力
那我們就講到希臘
你知道希臘
你有沒有看過《我的希臘婚禮》
我的希臘婚禮有一幕就是在丟盤子
丟盤子很貴很昂貴
你知道瓷器在人類歷史裡面
它是一個非常昂貴的東西
它非常昂貴
其實到現在也是一個非常昂貴的東西
可是我的希臘婚禮
就丟盤子丟盤子就代表
我非常的有錢
其實是現在有一個儀式就是
你吃烤乳豬
有的烤乳豬為了證明我是非常脆
那我也是拿盤子拿瓷盤
然後去切烤乳豬
切完烤乳豬我也要把那個盤子丟到地上
也都有這樣的東西
然後呢我們那天就想說
我們就做我的希臘婚禮
就是他們是這樣子的 而且希臘人是可以
漆一面牆從 早上漆一面牆
到下午漆一面牆 到晚上漆一面牆
他可以一天都漆一面牆
他的生活跟你是不能想像
就是說別人很認真在談經濟問題的時候
我們其實某個程度來講是講希臘人的生活
希臘人的那個整個的氛圍
然後我記得那天我們就買了一堆盤子
然後你知道丟盤子是誰 丟盤子是黃光芹
然後我們就跟黃光芹講說
希臘婚禮嘛 她唯一的女生
我說你來丟盤子 因為新娘丟盤子
我說你來丟盤子
黃光芹還覺得丟盤子像話嗎
丟盤子就是啊
結果我們說你就丟
你就丟然後呢
從座位上這樣丟下來
站起來站著
然後就這樣啪就這樣丟下去
他一丟以後大家就跟著丟
然後黃光芹好高興
我第一個叫你丟你不丟
後來又拿別人的盤子去丟
大家就在丟盤子
那個畫面就很荒謬
那段收視超高
那個時候有YouTube有
還很早
但太早了
我們就變成
我們以前關鍵是因為
YouTube有但是沒有那麼多
但YouTube有的時候
我已經感覺到它的威脅了
我已經感覺到威脅了
我感覺到YouTube的威脅的第一個時間點是什麼
是那個高雄氣爆
高雄氣爆的時候
以前你知道嗎 我們知道這種任何影像
你一定是要
你一定是要我們的記者
一定要SNG車去採訪
你才可以看到那個畫面
所以所有的觀眾你一定要大量的
依賴媒體的給你的影像
可是我那時候發現
我最好的影片都在YouTube
可是你說我已經知道說YouTube對我們很重要
所以我們其實那時候
我們開始找Google找很多資料
後來我們去找YouTube找很多畫面
可是那基本上還是小眾喔
就算那樣他還是小眾喔
真正關鍵
我覺得是X
Twitter
Twitter對整個媒體的
我覺得對Cable的影響
我自己感覺到
那個衝擊非常可怕
你指的是國外吧
台灣我覺得Twitter沒有很多人用啊
你不只是Twitter
包括像IG
或者是臉書
或這種東西
我的感受很像是說
因為你其實你用YouTube
基本上還是一集一集
它沒有那麼即時
它不會online 你知道嗎
YouTube沒有online那個感覺
所以你要特別去找
可是如果你今天是看X的
你今天是看Threads
或是你今天看IG
它會有一個連續感
那個連續感是完全取代
你電視的直播
即時 臨場
即時 就完全online
然後我第一次感受到是說
有一次是韓國的
飛機降落
韓國飛機降落然後爆炸
然後那個火光
日本好像也有一次
以前關鍵只要做這個東西
收視一定好到爆
可那天做也沒有好
後來我才發現
不用啊 都不用看關鍵啊 因為那天網路上
你看IG都有啊
然後你像這一次不是說
那個我們在持刀殺人
那個更可怕啊
都有啊
你看電視都慢了啊
你至少發生任何大事
你看電視其實都慢
現在電視要去Threads底下要影片
那個對我來講我發現不對
那個你
你的優勢已經沒了
就像我以前在報紙
覺得報紙的優勢沒了
你在電視上你發現Cable的優勢沒了
那你在優勢沒了以後你做起來就很累
然後你又
你其實包括美國一樣
美國後來的Cable其實都是意識型態的啦啦隊
右派啊 左派
你要非常極端
福斯跟這個CNN之類的
你要非常非常的極端
甚至他們的廣播更可怕
然後你一定要非常非常的極端
你才有辦法留住你的觀眾
那我就會變成
我做到後來
其實我會覺得我
我覺得我的
選擇越來越少
以前我有很多選擇
我不想做這個我可以換別人做
可是你會發現
你有點
第一個我也覺得我乏了
然後我就做久了我身體也累了
所以去年有一個機會
我就覺得我不行 我受不了 我就非走不可
我就決定
就休息了
我就決定我一定要好好休息
那這一年休息
因為休息當然是一種
比如說我完全斷絕一切外界的資訊
完全不管任何事情
那另外一種是
我還是一直看各式各樣的資訊
來了解
現在這個世界到底發生什麼事
或我應該做些什麼
我覺得那已經變成我的生活習慣
我只要碰到一件大事我就會去了解
你會用網路或AI或什麼方式去接觸這些
你又講到關鍵
又是AI了
其實現在回來對我來說AI是一個新的世界
其實你剛剛講
2007年開始關鍵可以這樣的
是因為有Google
沒有Google我如果只用報社那些資料庫
我絕對沒有辦法有這麼大量
其實關鍵是一個非常消耗大量資訊的一個節目
如果沒有Google可以這樣搜尋
我絕對沒有辦法支撐這樣的一個節目
然後你到了後來YouTube的影像時代
我們大量用很多的影像
那個影像基本上我們也是用YouTube的影像
可是那個影像基本上YouTube還沒有威脅到你
它反而變成你一個輔助
那後來到了剛剛講的 包括X包括Twitter
包括這些社群媒體
太快了
你覺得你有點招架不住
可是現在AI又出來了
AI出來以後我覺得那個太棒了
你過去要找資料
你要去消化資料
你的所有的時間
它可以在非常短的時間裡面
給你一個非常完整
當然你要double check
因為它很多是幻覺
你要double check
你一定要用關鍵字再去
在不同的媒體
不同的平台再去做確定
甚至你最好
跟你講完以後 你回Google再查一遍
我覺得Google還是我目前比較相信的一個
就是你如果查一查覺得差不多了
你再去Google做doublecheck
那Google給你的答案我基本上覺得
目前我是相對可信的
那我就覺得AI這個東西
我再回來
我那時候有回來我一個口號
就是我覺得這是一個百年變局
百年變局就是AI是一個大的變化
對
這個變化不管你是做新聞
或是你先去了解這個世界
AI對我來講都是一個
非常值得去involve在裡面的東西
然後另外當然就是那個中美對抗
就川普回來然後中美對抗
我覺得那也決定是一個
百年大事
那是決定
那是一個霸王戰爭 霸權戰爭
那個絕對是霸權
很多人在講說你台灣可以選邊
我們台灣沒有什麼選邊
沒有那個就是
兩頭大象
兩頭大象在做對決的時候
在中間
你不可能站中間
你可能要選一個老大
就是你要選老大
OK你要選國民黨
你要選中國也可以
就是你要選老大
你不可能站中間
這是小國的悲哀
小國怎麼可能
小國怎麼可能說我去主導
小國只能順應時勢
我也喜歡那個
陳平
你知道
在楚漢相爭的時候
陳平是一個最不被看好評價不高的
覺得他都是偷雞摸狗
都是稻草很爛的一個傢伙
然後只會做這種暗渡陳倉
那種買賣那種
可是你有沒有發現
在漢朝的開國的裡面
陳平活得最好
他也活得最久
是陳平
韓信很早就死了
蕭和
張良也退了
可是陳平沒有退
陳平還是當首相
他當時本來是周伯
你看《資治通鑑》有一段
非常有趣的話
他就說
周伯本來是比較大
他們有右丞相左丞相
陳平一直都扮演一個非常重要的角色
然後後來
他在裡面講了一個
我覺得我很喜歡的
他講說你其實做東西
要順應時勢
應物變化
你要順著時勢走
你沒有能力去改變
他就找了一個東西就是
他很機巧的在某個地方站對邊
所以我一開始不是講
做對的事情比把事情做對更重要
選擇比努力重要
對 選擇比努力重要
這是我人生非常重要
你選擇只要錯了
你後面再怎麼努力都是錯的
比如像這一次
你如果選擇電子股
你就是贏家
你選擇傳產
你再努力
台塑四寶
不要說
我的意思說
你要知道時勢在哪裡
潮流在哪裡
趨勢在哪裡
然後你就要順著這個時勢
輕巧的站在那個旁邊
那你只要沒有站對邊
你可能都會有覆滅之禍
這個東西非常清楚
在歷史上面
小國只要選錯邊
小國的命運都是最悲慘的
就大國
比如說中美對抗
就算中國輸掉
美國也不能對中國怎麼樣
就是慢慢消退
可是他會出氣
你不知道是美國出氣還是中國出氣
他都會拿一個小國家來出氣
你看到每次大國戰爭裡面
就先滅一個小國 出那個氣
每個人都覺得自己是選對邊
你會證明啊
你就要證明
這就重點
所以你在選邊時一定會有大家爭論
會有很多爭論
但那個爭論你知道自己很清楚
我為什麼要這樣選
我的邏輯是什麼我的價值是什麼
那你在選擇過程裡面有很多是邏輯
很多是情感 有的是計算
那就看狀況
我有一個觀察是在
這一次美國的總統大選裡面
有非常多像Podcast格式
或者是VideoPodcast格式
在美國盛行
不管是左派或右派其實都有大量的
各路人馬
右派最明顯是JoeRogan
JoeRogan
對
你有特別想說
我們是不是應該有類似的這樣子格式的節目
而且他們有一個趨勢是
這節目越來越長
弄個四小時
以前我們傳統的電視節目
可能就是一個四十五分鐘
一小時就是一個
我感覺他們節目越來越長
你有特別觀察到這類型的東西
我有觀察到
我舉一個簡單的例子
比如說
在美國的這次的總統大選裡面
只有FoxNews的成長
它大概成長百分之六十幾
那你知道
在CNN
還有CNBC
他們都跌百分之五十以上
很多
這個在數字上都有
那你說那個
可是你講的那個Rogan的這個有趣在這
越來越常見有右派
左派沒有 對很奇怪
左派只找到一兩個
左派不行喔
左派沒有短喔
我覺得就是我剛剛講的那個
你現在做的這些事情
我覺得現在的媒體
基本上你是在做一個
我們以前的
以前的媒體我是報導
我是去做Gate keeper
我是做一個守門人
我把不同的訊息
做一個篩選
然後給我的受眾
然後告訴你正確的消息
可是我覺得現在媒體不是
現在媒體是一個棋手
是你今天你要做右派的棋手
還是你要做左派的棋手
棋手就是你要做啦啦隊
你要做一個宣傳者
你要做一個攻擊者
甚至你要做一個防禦者
你看Joe Rogan就是一個攻擊跟防禦
他同時都會進行的
然後你就看到其實就包括班農也是
因為你為什麼你會發現說
現在為什麼
因為現在右派有論述
左派沒有論述
左派的論述已經舊了
左派的論述其實是從什麼時候開始
你知道嗎
他是從1969
那時候是開始越戰
開始這個所謂的
嬉皮
他們開始那批人
他們開始走
你看他們現在開始走去哪 走去媒體
走去學校
所以你就看到其實後來
美國的影視媒體
美國的這個學校
那他們基本上
因為你講究基本上講人性嘛
講究普世價值嘛
那你在講究人性跟講究普世價值的時候
當然電視跟媒體跟學校
是比較能夠接受嘛
所以他們就會大量的佔據了這些
這些地方
所以你看校園左傾的越來越明顯
電視左傾的越來越明顯
所以你就看到每次艾美獎啦
發言都非常的左
都非常左因為我覺得他有歷史上的
他的價值上
有這樣的東西網路圈也是 就是左
可是呢
右派就是從班農他們開始
他們覺得不行這樣
因為右派你可以講
你可以講他們國家主義
民族主義保守
可是這個對本來就是人類裡面
非常重要的價值
本來就是人類的價值
所以他們就會不斷的去發展他們的價值
用他們的價值去fight
那你就發現其實左有一點走到over
比如說我覺得就是像跨性別
你連羅琳你這樣的人
你都把他逼到你的對立面
那你會覺得說讓右派的人
他覺得我有點無路可走的感覺
所以為什麼他們會去花錢去支持Fox
所以你就看到右派的人
他們基本
他們每次在講一件事情
他們講的是他們的價值
所以 對不起 那個之前有一個被槍殺
我一直記不住
查理柯克
他就是
我挑戰就是校園
你們就是左派
我就是要去挑戰你們
所以他們是一個攻擊者
他們是有自己的價值
不管你認不認同
他們是有非常強的意識形態
有非常強的價值
意識形態跟價值這樣子的推論下去
那他就會吸引他的觀眾
信仰者 它就有觀眾
所以為什麼只有右派
他可以越講越長
其實某個程度來講
他們在講價值
而且他們這個價值現在又跟美國的國力綁在一起
所以為什麼他們會去訪問AI
訪問這些大老闆
那你有沒有發現這些AI大老闆也慢慢偏右
也越來越右
因為那是國力戰爭
那已經不是信仰不是價值
因為以前
美國最大的時候我去鼓吹普世價值
所以左派基本上我就講
要人權啊
要平等啊
所以我要多元性別啊
我覺得某種程度他沒有不對
可是當你走到某個程度的時候
你會對某種程度來講造成侵犯
就是比如
你當你的東西
有些東西是
比如說像是洛杉磯的那個大火
他覺得說你用的人才不是
唯才適用是
是以DEI
有各式各樣人種
那你最後就是把事情辦不好嘛
那美國現在其實你要想
很多人他其實有一種焦慮是
他對於這個國家國力的焦慮
那國力的焦慮其實就是右派的焦慮
然後在右派裡面他們就會慢慢滾
滾出他們的邏輯
所以他們就會凝聚就會越強
那你覺得左派就變成一群散沙 反正左派沒有邏輯了
應該不能講左派沒有邏輯 反而覺得左派沒有
沒有辦法去Fight
他沒有辦法Fight 你再去DEI吧
你再去講平等吧
你再去講什麼跨性別
你還能吸引
這樣能吸引嗎
你沒有辦法了
你已經沒有辦法擴展了
所以你就發現為什麼你剛剛講
那好那回過頭
在台灣
回過頭來在台灣
我覺得在台灣你有沒有發現
在台灣反而變成你今天也開始是國家主義
我覺得變成你台灣
你台灣把他當成一個
主體
然後你把他當成一個
一個架子
當成一個必須要捍衛的對象
那我覺得這個是
台灣人現在需要的
你也發現說
目前在這個路線上面
是比較討好的
所以你會發現
藍軍現在是
非常潰散
就說你現在因為他們現在不知道在捍衛什麼
現在的國民黨不知道在捍衛什麼
黨章都不黨章
他們還沒有反共主義
就是你的價值是什麼
就是你其實在做某種程度做政治上面人很妙
我在回過頭來講智人跟尼安德塔人
智人是會為
共
想像的共同體
那叫想像的共同體
就你知道國家是假的
沒有國家這件事情
沒有社會這件事情
你今天我在國家或所有東西
他都是叫做想像的共同體
之前就都不存在
我記得書裡面其實就說法律也是人們的想像
他是一個共同想像出來的一個定義
都是想像的共同體
我後來用這個我覺得比特幣也是
比特幣也是想像的共同體
我相信你有你就有
我相信你就是你就是
我相信你是台灣人你就是台灣人
我相信你什麼你不知道
人類是非常妙的一件事情是
而且人類是
相比於尼安德塔人我們現在知道所有的物種裡面
人類是會為你的想像去奉獻生命
沒有什麼比生命更重要 可是人類居然會為了
想像共同體去奉獻生命
所以在人類的價值裡面
人類的生活裡面 價值是一件很重要的事情
所以
你現在看到國民黨就變成
他們變成虛無主義
就是我只知道生存
我不要戰爭
就這樣子
我躺平
我要躺平
可是 某種程度
我也不客氣講
你就在綠的這邊來講
我覺得很
很low
真的非常low就是
很
我覺得沒有厚度
你今天要去做
捍衛你的國家
你要去
你不是只是在去
嘴巴講幾個什麼白色恐怖啦
你不是講幾個什麼 中國什麼愛台灣啦
如果你有注意到我對大罷免也是
不那麼以為然
大罷免開始的時候我是某種程度的我覺得ok你可以
罷掉幾個這是你的攻防
你不這樣做 你很多東西你不能
可是你會發現
我們常講妙小妖風大 池淺王八多
樹大有枯枝 你東西多了 你就會有一些亂七八糟的人
你就你贊助
論述的持群人
你知道我現在很困惑的一點
我基本上是跑民進黨出生的
那以前民進黨人是非常會論述的
那我們是有價值的
你是有價值
你是有論述的
因為你的價值跟論述才可以讓
民進黨從一個非常小的政黨
那去去變成這麼
去變成這個台灣現在最大政黨
而且民進黨在1992年
台獨黨綱的時候
那個時候 其實我明明知道 我這樣做我一定會死
我明明知道我這樣做 我一定會受到很大的打擊
甚至我覺得我這樣做 我可能會有覆滅之災
可是民進黨還是會這樣幹
就表示說我的信仰跟我的價值
是我非要這樣做不可的
可是現在你就覺得
我覺得就沒有
他會不會覺得我要更增加中間選民
或者是讓更原本更藍一點
不是 他們只會耍嘴皮子
你今天要去
你要去做一個台灣安全的論述
當然應該要
可是這個論述不能只是偏向在藍綠的鬥爭
你不要只是做藍綠的攻擊
做很瑣碎的那種嘲諷
你不覺得他們現在就像bullying的這種小孩子
只會在旁邊嘲諷
那個東西是沒有價值的
沒有厚度的 其實你知道我認識的民進黨的老前輩
像許信良包括
那些人叫邱義仁
這些人
他們對
在論述到整個過去的台灣的價值
或者為什麼台灣今天要選擇這條路線的時候
他們是有一個非常強的邏輯存在的
那個是有一個
有一個
你聽起來你會有一個去覺得會跟從的
可是現在就是我覺得
綠的這邊也沒有這樣的東西
也沒有這樣的
就是我聽你的這個論述
是有方向感的
因為有時候我覺得現在很怕
被罵
比如說我亂講這是
發電這件事情
比如說我現在要開始慢慢轉向變核能
我覺得一來是我覺得
就是左右為難
然後我們明明看AI這件事情我們會知道
美國大概在兩三年前就已經開始在談這件事情
談能源的事情
但是到直到現在就是開始慢慢
終於到最近可能幾個月開始鬆口
這件事情到底
內部有掙扎了多久才
挪到現在這樣 那現在就變成是大家
就變成是一個把柄在罵這件事情
只是我覺得這是一個必然
對我這樣講
當然能源的部分我覺得是可以談
然後
我覺得民進黨現在也面臨很大壓力
比如說我前兩天訪問黃欽勇
黃欽勇到我的節目其實他想談的就是能源
因為他覺得這個是一個非要解決的問題
那我覺得這個事情是
會慢慢形成一個共識
我覺得那個
黃河九曲 終必東流
當那個趨勢走了 你誰也擋不了
對
我覺得那個會做
我比較質疑
我現在你要我一下講
我講不出來我只是覺得說
比如說你要去罷免
罷免比如說好當然這樣講
我就用這個罷免這件事情來講
你要去罷免比如說
你要去罷免傅崑萁
我覺得絕對有非常高的正當性
而且你可以請全部力
就把他拔掉
然後你要去罷免葉元之
我覺得因為那是戰術上面
因為葉元之最好拔掉
那你就最簡單吧
那在戰術上面我覺得也ok
可是你會發展到說
他荒謬到說
你全面開打
然後全面開打了以後 你用什麼來
怎麼樣就那種很
很幼稚很草率的動作
然後跟一個你應該民進黨
扮演的大黨的
那民進黨當然講這跟我無關
可是別人不會相信了
就說你而且你們
你們用的人又是叫拐瓜劣棗
我真的覺得拐瓜劣棗
你知道有一個東西要非常小心
你知道在歷史上面
最大的奸臣都是進步派
假借進步之名
中國的所有的歷史裡面
最壞的奸臣都是進步派
你看到黨爭的時候
比如說 葉宜津這批人
他們基本上都是進步派
因為老的那批人他們基本上是保守
可是他們不會去犯
不會做很over的事情
他們有他們自己的框架在那個地方
可是你有些新進的人士裡面
他們是沒有框架的
那沒有框架就他們什麼都敢做
因為他本來是nothing
那我在nothing的過程裡面
我有個機會去翻轉
我要踩過這些人的頭上
踩過這些人的頭上以後
這些人就會無所不用其極
你知道就是他們就會像曾
像誰啊
王
蘇東坡有一個很好的朋友
也是一樣這樣出賣他
我現在忘了名字
對就是你知道
就你又看到那個中國的歷史
就是說
反而是我覺得民進黨要小心
小心的意思是說
你現在很多人這樣貼過來
他們是更激進
那你知道你這種激進會讓我覺得
那跟國民黨以前的警總
有什麼不一樣
你的原始價值是什麼
就是當你去給人家戴帽子或是做論述的時候
我覺得那個論述很像警總的論述
那反而是老國民黨的論述
會讓我聽起來就覺得非常荒謬
那我的意思是說
本來你就應該有一個
把這個舵給掌好 那你不可以讓一些
比如說
就像鍾明軒這種事情我在台灣不可以發生
就你再怎麼討厭鍾明軒
或者鍾明軒在
鍾明軒在中國就在那些東西
我覺得台灣之所以重要
跟台灣的我需要去保護他是因為
台灣有些價值
要存在的
那就算是這個價值
你現在看起來對我好像暫時是沒有那麼有利
因為最簡單就是法西斯嘛
不聽話的人全部殺掉最簡單嘛
可是你台灣不能這樣
就在台灣發展這邊
我本來就是我台灣自己的價值
那怎麼會有的
有些發展到 有些東西是
追殺的感覺
而且你會說謊
扭曲 你不只是說那個喔 那個是你從開始就是栽贓
抹黑
然後呢 你甚至
扭曲整個事實
那個是我完全沒有辦法接受的
我小時候我堅持不肯加入國民黨
就是我覺得我沒有辦法忍受這種
警總那種
先給你戴帽子
你知道以前警總那個在國民黨的時候怎麼做嗎
他們就會在報紙裡面
然後來搞一個叫什麼小市民的心聲
然後弄到一個投書
然後那個投書基本上就是
放了一個風聲風聲了以後就說
我們介紹的這個讀者的這個投信的投書之後
開始去查 查了以後把你開始抓
那就很惡劣啊那
你怎麼覺得現在也可以這樣幹呢
你現在怎可以說
怎麼可以做類似的事情
這是我覺得我不能忍受的事情
我的意思是說
你還是要有一些
我就說藍軍不用講
藍軍現在是一個非常虛無跟慌亂
可是
綠軍就變成你讓我覺得有時候就是無所不用其極
你在攻防的時候你那個手段是變成非常的
粗魯
粗暴而且
莫名其妙
那個你會讓中間選民覺得你無法接受
那台灣要不要有論述我覺得
台灣現在講白了
我們本來就要保護這塊土地
你就算中國再怎麼戴我帽子那沒什麼好講
保護這塊土地本來就是大家該做的事情
我沒有要跟中國為敵
台灣從來沒有去挑釁中國
我也沒有拿著槍指著你
我也沒有拿著炮指著你
我做的東西都是防衛自己的
對
那你要打我我也不能乖乖讓你打
那你要打我 我當然要做防衛啊
我當然要做區隔
我當然要把護城河弄出來
我當然要把防火牆弄出來
這是我的責任啊這是我的工作啊
那你要怎麼說我那是你的事情
那但我的意思是說
但在建構護城河建構這個東西的時候我覺得
你要符合台灣的價值
台灣走過那麼多
我們其實是建構了很多的價值
建構了很多的原則
然後
建構很多民主的要素
那這些民主的要素
我相信已經是累積在很多台灣人的心目之中
你不可以因為說
我現在在進行政黨的競爭
我現在為了要鞏固我的政權
那我要把這些所謂的這些我的原來的
這個東西可以
拋在旁邊
然後我可以視而不見 然後我可以這樣做
那你跟國民黨
沒有不一樣 你就是以前的國民黨
而且我講白了
我現在看到很多人
他們以前就是國民黨
他們以前的父子
那些都是一樣
你們的手段
沒有改變
就是那群人啊 很讓人厭惡的一群人
好
那我最後想問寶傑哥兩三個輕鬆的問題
第一個是
過去這二三十年
你個人之間 也是會看財經
你怎麼理財
我其實沒有理財
因為我
比如說
大家都虧我說
我算是台灣第一個
最早說台積電
非常棒的
對 然後而且我那時候講台積電非常棒
我是從兩個東西
第一個東西是台積電
16奈米贏了三星的14奈米
對
拿下A9的晶片
然後確定就是說他拿下了這個
在製程上面的這個霸主地位
第二個是張忠謀講說台灣在這個地緣政治上面
已經變成一個兵家必爭之地
那時候我就感覺到說台積電不得了了
可是我都沒有買台積電
因為我的工作
其實我的工作我習慣就是我做我自己的事
我就工作
我的理財基本上交給家人去處理
我自己不太去處理這些事
所以我就
那我現在做的事情就定時定額
我現在做定時定額就是我會
指數投資
我就買幾個基金 我選幾個基金
然後我就每個月
丟多少錢
就是我就是
細漢標會仔有無
細漢標會仔 我們就是
每個月丟錢然後時間到
我自己設定一個
30％或幾％
我就
到了我就贖回
喔
OK
好
那剛講就是
你有沒有什麼特別喜歡
最近看過的書啊或者是Podcast
或者是任何影片你覺得影響
非常深刻還是覺得推薦給大家一定要看的
喔 你這樣一下問我 我覺得
剛講很多歷史典故啊
我剛覺得人類大歷史你可能非常喜歡
可是那個已經舊了
也還好啦
而且我覺得那個
哈拉瑞最近講AI講得很爛
我就不太想講 對 連結 我覺得還好
我覺得還好 其實我以前的習慣
我以前的習慣是
我只要喜歡這個作者
只要他出書
我就一定會去買
我就會
跟著這個作者買或者是我會買一系列的買
好那講到台灣的對不對
也不見得要台灣的
那我們剛剛講到台灣
我會非常推薦大家看一本書
我現在忘了叫崩潰叫什麼
就是戴蒙就是那個
槍砲彈藥病菌那個人
對 鋼鐵、病菌那個作者
那個作者 只要看到他出書我就買
這是我的習慣
但他的真的是
我覺得比人類大歷史難讀非常的多
大概難度有超過三倍 對我而言
有一個東西很好笑
比如說我們講gossip對不對
他會在新幾內亞做人類調查
他說
新幾內亞的人很厲害你不要看那些原住民
他們都可以背一百
一萬多種的東西
植物生物
他會背一萬多種
然後他們
跟你碰面的時候就說你最近看到什麼
所以這就是人類的gossip
就是說碰面的時候我就要
知道你最新的資訊
因為這東西會變化
那這個變化會影響他的生存
所以他就講他在新幾內亞的那個
那有一本書
我不知道書名 我看了很久
剛那本叫做槍炮、病菌與鋼鐵：人類社會的命運
那本書真的是超好
因為那個是完全講為什麼那個羅馬帝國
羅馬帝國為什麼會崩潰的
另外他有一本書叫崩潰叫什麼東西
講芬蘭
超好的 而且我覺得那個是台灣人
同一個作者戴蒙
應該要看的
我以前都覺得
全世界最強的民族是蘇聯
俄羅斯
可是我看了他寫的東西我才知道
全世界最強的民族
芬蘭
芬蘭跟台灣非常像
我覺得那個有一個非常的既視感
我當兵是部排嘛 我在部校
我們有受訓的時候
那時候
我們有那個叫
汽油彈
要丟那個
汽油彈要丟那個
坦克
然後我們也曾經說什麼要把炸藥包
放在坦克的履帶那邊
我們以前都看到以為都是那個什麼
看到以前都是什麼國共戰爭
國共內戰沒有這樣幹
當然如果有機會
我覺得這個可以聊
這是我為什麼對共產黨
覺得我為什麼對那些老兵我非常
不屑的原因
假故事嗎
不是
你知道台灣的黃埔是有傳承的
台灣的國軍都有傳承
不管你今天是333部隊
我以前是1684 1684的前身是
青年軍
就我在這個部隊 我的軍旗上是有血的
這個血是我先人的血
那這個先人的血他是打過抗日打過
打過抗日打過剿匪的
那
你們很清楚他們一定很清楚
抗日戰爭是誰打的
是國民黨打的
剛剛講淞滬會戰
那是蔣介石把他最好的德國的這個所謂的
德國的機械師一個一個
你現在看到很多感人的故事就是說
有一個老太太
弄了一個眼睛
她跟她先生很早就分開
她先生就是黃埔的軍官
然後
就是出來
結婚不到三天就
上戰場然後死掉
在忠烈祠 然後他跟他先生相隔千里
然後兩岸通來以後他只能到
忠烈祠看到他先生的那個照片
我要講的是
在抗日戰爭在
你就算是說你真的是中國人
要維護中華民族的那個尊嚴
當時是誰在維護這個尊嚴
誰把這個戰爭給啃下來
誰在所有的大戰役裡面從淞滬會戰
長沙會戰
這個常德會戰
常德會戰是一個讓你覺得非常血脈膨脹的會戰
那都是國民黨人用鮮血、用血淚
一寸山河一寸血把它給築下來的
結果現在共產黨把那些功勞
全部都弄到他的身上去
你們怎麼可以接受
你怎麼可以接受
那是你如果這些你是黃埔軍人出來的
是你的鮮血、你的爸爸、你的媽媽
你的爸爸、你的先祖他們為了這塊土地
流血 結果共產黨把你的功勞全部都給拿掉了
然後他那些留在中國的那些國民黨軍人
都有很悲慘的命運
然後你現在還要跟他們手牽手
跟他們一塊去唱
我覺得那不叫無恥 那叫什麼
如果你今天就走到那一步這中間
我就很佩服郝柏村
郝柏村也有到中國去 郝柏村去中國祭祖的時候
他不跟他們來往的
他只講了一句話你先搞清楚一件事情
抗戰是國民黨打的
你先把這句話給我講清楚
你如果這句話不講清楚我沒有辦法跟你談了
你今天講說淞滬會戰 四行倉庫
四行倉庫的那個彈
那不是跟你共產黨沒關係
那是國民黨的部隊在死守那個地方你就看
那時候我們真的是一群有血性的人
去護衛這個國家 那這個血性
就算你有大中國情結
那你的這個旗子
怎麼會容忍這件事情
對 你講3334也好
2494也好
你的軍旗都是
有血的
就像我爸來台灣
我不能容忍是我爸爸一輩子抗日的這種東西
你說共產黨拿去
這個東西對我來講很荒謬
我們當然可以和平相處
我們都沒有問題 可是你不可以把這個東西給我拿走
那對我們來講沒關係
可是對軍人不是這樣啊 那是你的價值
跟你的信仰啊
那我再回來 芬蘭
這個東西太細了
芬蘭當時是一個小國家
它跟俄羅斯跟蘇聯
其實跟現在烏克蘭一樣 那是一比一百的差距
人數、坦克各方面都是非常大的差距
芬蘭人自己真的是用血
而且他們是全世界最會暗殺的
他們是全世界最強的狙擊手
而且他們最強的狙擊手在冰天雪地裡面把鼻子凍壞
把耳朵凍壞他還是守在那個地方
因為這樣他們付出很大的代價
蘇聯才退兵 可是蘇聯退兵了以後
你說芬蘭人就自由嗎 沒有喔
芬蘭人即使在那個狀況下
芬蘭人還是去跟蘇聯妥協
所以後來芬蘭有非常長的時間裡
他們的總統是要得到蘇聯人認可的
你這個總統是要蘇聯人
同意你才可以當總統的
我的意思是說
芬蘭就是用一個血、淚跟汗捍衛自己的國家
捍完以後 完全跟蘇聯沒有關係
沒有 他們還是
可是不管怎麼樣這個國家保存下來了
保存下來以後
你看到他們現在被認為是全世界最幸福的國家
被認為是全世界最有創意的國家
被認為是學校教育最好的國家
都是因為有那場戰爭
他們的確面臨那場非常慘痛的過程裡面
他們今天才有辦法
有這樣的一個生活
而且裡面還提到一個非常有趣的喔
這就是我 現在也在想
某種程度台灣的語言可以做某種程度的修正
跟改變
他說芬蘭人之所以沒有辦法被征服跟被剿滅
是因為芬蘭有全世界最特別的語言
芬蘭人最特別的語言讓他這個國家的凝聚性
舉世無雙
芬蘭的語言是全世界最難學的
但是他們也讓這個語言變成
他們自我認同的一個非常重要的關鍵
所以某種程度來講台灣在這個方面
可能不一定是語言或者是文化
台灣一定要有一個定位
一定要有自我認同的非常強的價值
那我覺得這個東西是你如果看了戴蒙的書
賈德．戴蒙的這本書 叫動盪
因為那本書已經很久了
對 寶傑哥推薦
他每講到芬蘭那一篇
我看了芬蘭那篇
我們那時候小時候學什麼莫洛托夫雞尾酒
就是那個汽油彈
然後 他們真的很可怕
他們會挖一個
然後他們藏在那裡面
因為芬蘭很多木頭 他們就一個人躲在洞裏面
然後拿那個大木頭
等你坦克車過來
然後把那個木頭抽出去
然後形成一個卡柱
然後那個車翻掉
那你知道我是裝甲部隊出身的
你知道在坦克車旁邊很可怕耶
聲音把你嚇死了
你還可以在洞裡面 然後他們真的是拿炸藥包
去真的拿炸藥包 去履帶旁邊去炸耶
所以那個芬蘭的戰役就是讓
蘇聯連續連續派兵幾次失敗
最後就是就是成功了打贏這場戰爭了
這應該是沒有人勝的戰爭
至少讓芬蘭可以活下來 對
OK 好今天很感謝
寶傑哥來參加我們的節目
我覺得 一樣啦我覺得
選擇比努力重要這件事情真是非常重要
請大家一定要記得這件事
這錯誤的方向努力 只會越跑越遠
相信大家今天都收穫滿滿
那本次塞掐都到此結束
那我們下一集再見
謝謝大家 掰掰